Пред-дипломна работа\\ \large Откриване на подобни и идентични изображения в архиви на музеи

### 2023-06-20 docs/paper.tex
Add products to dedup paper

% *************************************************************************************************************
\subsection{Структура на преддипломната работа}

@@

Ще работим с дефиницията за подобие/идентичност между две изображения. Задачата за откриване на подобни изображения е класическа и съществуват много решения. Често те се припокриват с тези за търсене на семантично сходни изображения. В тази работа са разгледани 3 основни подхода. Всеки от тях се позовава на научна статия (погледнете \cite{spinimages}, \cite{sift} и \cite{vocabularytree}).

@@

Задачата за откриване на подобни изображения включва предварително изграждане на база от сигнатурите на всички изображения, сред които търсим подобни на входно такова. Нека наречем изображенията в базата предварителни. За всяко предварително изображение се запаметява изображението, заедно с неговата сигнатура. Детайли относно персистентност на решението могат да бъдат открити в следващите секции. Имплементацията предоставя възможност за търсене на $n, n \in \mathbb{N}$, най-сходни изображения на дадено входно на база неговата сигнатура. Следователно трябва да намерим начин за сравнение между две сигнатури.

@@

@@

% #############################################################################################################
\subsubsection{Бързо търсене на подобни изображения чрез лексикално дърво}

Този подход се базира над \cite{vocabularytree}.

\subsection{Съществуващи решения (практически реализации)}

>>>>

Ползата от наличие на приложение за откриване на подобни/идентични изображения е очевидна. Възможно е да се намали обемът на данните, с които се налага да работят историците. Съответно те биха били по-продуктивни и биха могли да се занимават с други задачи. Съществуват и индиректни ползи. Чрез решение като това стават възможни автоматизации на заявки на потребители за откриване на информация свързана със снимки, които те притежават. Например нека човек $A$ разполага с народна носия. Възможно е $A$ да направи снимка на носията и да потърси подобни снимки в базата от снимки на конкретен музей. Откритите снимки могат да съдържат допълнителна информация, както и връзки към свързана с тях информация.

@@

Ще работим с дефиницията за подобие/идентичност между две изображения. Задачата за откриване на подобни изображения е класическа и съществуват много решения. Често те се припокриват с тези за търсене на семантично подобни изображения. В тази работа са разгледани 3 основни подхода. Всеки от тях се позовава на научна статия (погледнете \cite{spinimages}, \cite{sift} и \cite{vocabularytree}).

@@

Задачата за откриване на подобни изображения включва предварително изграждане на база от сигнатурите на всички изображения, сред които търсим подобни на входно такова. Нека наречем изображенията в базата предварителни. За всяко предварително изображение се запаметява изображението, заедно с неговата сигнатура. Детайли относно персистентност на решението могат да бъдат открити в следващите секции. Имплементацията предоставя възможност за търсене на $n, n \in \mathbb{N}$, най-подобни изображения на дадено входно на база неговата сигнатура. Следователно трябва да намерим начин за сравнение между две сигнатури.

@@

Този метод се базира на статия \cite{sift}. Идеята е проста. Откриваме точки на интерес и ги кодираме в дескриптори, използвайки \textit{SIFT} (обяснен отдолу). Дескрипторите са $n$-мерни вектори от реални числа. Нека сравняваните изображения означим с $Im_A$ и $Im_B$, като търсим подобни изображения на $Im_A$, а $Im_B$ е част от базата с изображения. За $Im_A$ и $Im_B$ откриваме множества от \textit{SIFT} дескриптори, съответно $S_A$ и $S_B$. За всеки дескриптор от $S_A$ търсим най-близкия до него дескриптор $S_B$, използвайки алгоритъма за намиране на най-близък съсед. Обратно - за всеки дескриптор от $S_B$ търсим най-близък до него дескриптор от $S_A$, използвайки алгоритъма за намиране на най-близък съсед. Като метрика за близост използва норма, като например $L2$. Зачитаме съвпадение между дескриптор $v \in S_A$ и дескриптор $u \in S_B$, единствено ако най-близкия съсед на $v$ е $u$ и най-близкия съсед на $u$ е $v$. Следва филтрация, където премахваме двойки съвпадащи дескриптори, които са на дистанция по-голяма от $tresh \in \mathbb{R}$. Нека броят на дескрипторите с нефилтрирани съвпадения от $Im_A$ означим с $matchcount(Im_A)$. Казваме, че изображение $Im_B$ е подобно на/идентично с $Im_A$, ако $\frac{matchcount(Im_A)}{|S_A|} > \varepsilon$, където $0 \leq \varepsilon \leq 1$ играе ролята на праг.

@@

% *************************************************************************************************************
\subsection{Съществуващи решения (практически реализации)}

Съществуват много продукти за откриване на подобни/идентични изображения в множество от изображения. Често тези продукти са ориентирани към фотографи, които искат да редуцират използваното пространство на техните дискове. Съответно те са настолни апликации, които се инсталират локално. Продуктът, който изграждаме чрез тази статия е предназначен за употреба като уеб услуга. Съществуват много ползи от употребата на уеб услуги, някои от които са:

\begin{enumerate}
    \item възможност за устойчив запис на данните (\textit{durability}),
    \item споделен достъп между множество от хора - историците няма да бъдат ограничени от това да използват конкретен компютър, на който се намират всички изображения,
    \item възможност за отдалечен достъп до услугата и други.
\end{enumerate}

Ще разгледаме някои от продуктите, които биха могли да се използват за откриване на подобни/идентични изображения. Най-добрият наличен такъв е \textit{"Visual Similarity Duplicate Image Finder PRO"}. Според документацията му той се справя отлично с афинни трансформации на изображенията. Освен търсене на подобни изображения, той позволява търсене и на подобни документи. Поддържа над 40 формата на изображения. Други предпочитани от фотографи софтуери са \textit{"Duplicate Photo Finder"} и \textit{"Duplicate File Finder"}. Те разполагат с подобни функционалности на първия продукт.
